# 自建網站伺服器的簡易心得系列文(四) - 從零開始：部署與管理多個專案之工具介紹篇

**前言**
===
:::info
接下來的系列 <從零開始：部署與管理多個專案>，會有一個很明確的目標，就是在伺服器上建立兩個有獨立網域的專案。實際專案內容不重要，主要是想分享架設過程中會用到的一些技術。
會用到 Docker-compose 建立容器來部署我們的專案，並使用 Nginx 來做反向代理和設定 SSL。如果還有餘力，後續也會分享如何使用 Github Action 來建立一套簡易的 CICD 流程，方便日後部署。
:::  

:::warning
Server Linux 版本: Ubuntu 22.04.3 LTS
:::  

**主要工具介紹**
===  

為了部署未來的專案，我們主要會用到的兩大工具就是：  

+ Docker & Docker-compose  
+ Nginx  

接下來會簡單介紹 Docker & Nginx 的主要用途和選擇使用它們的原因。

### **給新手的 Docker 介紹篇**  

:::success
因為小弟剛接觸 Docker 時，也撞牆了很久，看了很多文章也還是似懂非懂。直到實在操作過幾次後，才慢慢越來越了解。所以我這邊想用超級白話的方式來說明 Docker 可以帶給我們什麼便利。這邊的介紹不講細節，也可能沒有很嚴謹，主要目的是想給完全沒有碰過的人一個很簡單的概念。
:::  

#### **Docker 是什麼?**  

Docker 是一個容器化的工具。什麼是『 容器化 』?  

如果大家有聽過 ++VirtualBox++ 虛擬機軟體，或是有在打遊戲用過++沙盒++或是電腦上開的 ++手遊模擬器++。這些東西都算是虛擬機，它會在電腦中隔離出一個空間，並在裡面裝不同的系統環境。像是你可以用 VirtualBox 在 windows 電腦開一個虛擬機，然後在裡面安裝 macOS 環境。 或是手遊模擬器通常就是開出一個虛擬機，裡面安裝安卓環境讓我們可以執行 app。  

那還是沒有提到容器是什麼啊？ 容器就是一個更輕量的虛擬化方案，跟虛擬機最大的不同是容器中只安裝應用程式執行時所需要的環境即可，不需要安裝一個全新的系統。所以運行起來會更快速，更節省資源，也更容易部署。

#### **為什麼要用 Docker ？**  

大家可能會想，我不用 Docker 也可以部署專案。如果用 Docker 雖然相比於虛擬機更輕量化，但多少還是會需要消耗更多資源，還加上學習還有維護成本，我為什麼需要用 Docker ?  

我這邊想分享幾個我使用的經驗，來分享為什麼我會愛上用 Docker：  

1. **移轉專案很方便**  
    當需要將專案移動到另一台伺服器時，只需在新的伺服器上安裝 Docker，然後將專案的 Docker 設定檔複製過去即可。不需要重新安裝專案所需的環境，大大簡化了部署流程，並節省了時間和精力。

2. **更好管理多個專案**  
    當一台伺服器需要管理多個不同專案時，往往會面臨環境或資料庫版本不一致的問題，這可能導致管理上的混亂。使用 Docker 技術可以將每個專案都容器化，這樣各專案的環境將被隔離開來，互不干擾。這不僅使得專案管理更加清晰，也更容易進行環境配置和管理。  

3. **方便部署**  
    透過 Docker 和 Github Action 建立一套 CI/CD 機制，我只要 `git push` 就可以成功部署到伺服器，連程式碼都不需要放到伺服器上。  

4. **統一開發環境**  
    現在 Vscode 也有提供虛擬化的開發容器，主要也是搭配 Docker 使用。可以定義好多人的開發環境，確保開發環境一致，從而提高開發效率和減少問題。

5. **安裝各種應用程式**  
    過去有時候在研究新技術的時候，就會安裝不同的應用程式還有需求的環境。後續解除安裝時，也不一定會刪得很乾淨。現在可以的話，我都會 Docker 直接啟動這些程式，不僅快速，也不用擔心污染電腦環境。  

#### **Docker 要如何使用？**  






